### 2023-07-12 rapport/polyhedra.tex
Second commit

\partie{1}{vendredi 16 juin 15:00}{Polyèdres convexes $p$-adiques }
\begin{notation}
	Pour tout élément $x$ de $ \Qp$ on note $x\ge 0$ et on dit que $x$ est \textit{positif} si $\val(x) \ge 0$ c'est à dire si $x \in \Zp$. On induit à partir de cette notation les définitons de $x\le 0$, $x>0$ et $x<0$.

	Similairement, pour toute matrice $M$ à coefficient dans $\Qp$ on note $M\ge 0$ et on dit que $M$ est \textit{positive} si tous les coefficients de $M$  sont positifs, c'est à dire si $M \in M_n\left( \Zp \right) $ . On infère également les notation $M\le 0$, $M>0$ et $M<0$.     
\end{notation}

\begin{remarque}
	On évitera la notation $x\ge y$ qui pourrait laisser penser de manière trompeuse que $x\ge y \Rightarrow x-y\ge 0$\footnote{Par exemple, $\ldots11,11 \ge \ldots00,01 $ mais $\ldots11,11 - \ldots00,01 = \ldots 11,1 < 0$}.
\end{remarque}
\section{Polyèdres convexes \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques}
\subsection{Matrices symétriques positive}

@@

\hfill \ensuremath{\Box}

\begin{remarque}

	La preuve de la proposition précédente montre qu'il suffit en réalité que les mineurs principaux de taille au plus $2$ aient une valuation positive (ou soient éléments de $\Zp$) ce qui correspond à la définition de matrice semi-définie positive sur le semi-corps tropical développée par . Ce n'est toutefois pas la définition qui sera choisie ici, pour des raisons développées en partie \hyperlink{subsection.1.2}{1.2}.
\end{remarque}

@@

\textit{Preuve :} Par la propriété précédente $\Pn = S_n \left( \Zp \right)$ comme intersection des anneaux $M_n \left( \Qp \right)$ et $S_n\left( \Qp \right) $.
\begin{propriete}
	L'ensemble $\Pn$ est :
	\begin{enumerate}[label=\roman*.]
	\item ouvert
	\item fermé
	\item borné
	\item compact
	\item convexe au sens de Monna[nsvqkbdbvujezvbqevb]

\end{enumerate}
\end{propriete}
\textit{Preuve :}
$i.$ et $ii.$ se déduisent du fait que $\Zp$ soit ouvert et fermé dans $\Qp$, $ii.$ découle directement du fait que $\|M\|_\infty = \sup |M_{i,j}|_p \le 1$ et $iv.$ se déduit de $ii.$ et $iii.$.
Quand à $v.$ c'est une conséquence directe de la convexité de $\Zp$ et $S_n\left( \Qp \right) $.
\subsection{Polyèdres convexes \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques}

@@

\begin{propriete}
	Un polyèdre $p$-adique convexe est convexe au sens de Monna $[la so\bigcup_{\bigcup_{u\bigcup_{uu\bigcup_{uu\bigcup_{uu\bigcup_{uuu\bigcup_{uuuu\bigcup_{uuuuu\bigcup_{uurce} } } } } } } } }]$ 
\end{propriete}

@@

>>>>

\section{Polyèdres convexes \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques}
\begin{notation}

	Similairement à, pour toute matrice $M$ à coefficient dans $\Qp$ on note $M\ge 0$ et on dit que $M$ est \textit{positive} si tous les coefficients de $M$  sont positifs, c'est à dire si $M \in M_n\left( \Zp \right) $ . On infère également les notation $M\le 0$, $M>0$ et $M<0$.     
\end{notation}

\subsection{Matrices symétriques positive}

@@

\hfill \qedsymbol
\begin{remarque}

	La preuve de la proposition précédente montre qu'il suffit en réalité que les mineurs principaux de taille au plus $2$ aient une valuation positive (ou soient éléments de $\Zp$) ce qui correspond à la définition de matrice semi-définie positive sur le semi-corps tropical développée par Allamigeon, Gaubert et Skorma dans \cite{allamigeon_tropical_2020} . Ce n'est toutefois pas la définition qui sera choisie ici, pour des raisons développées en partie \hyperlink{subsection.1.2}{1.2}.
\end{remarque}

@@

\textit{Preuve :} Par la propriété précédente $\Pn = S_n \left( \Zp \right)$ comme intersection des anneaux $M_n \left( \Qp \right)$ et $S_n\left( \Qp \right) $.
\begin{propriete}
	L'ensemble $\Pn$ est :
	\begin{enumerate}[label=\roman*.]
	\item ouvert
	\item fermé
	\item borné
	\item compact
	\item convexe au sens de \parencite{monna_mo58_1958}  
\end{enumerate}
\end{propriete}
\textit{Preuve :}
$i.$ et $ii.$ se déduisent du fait que $\Zp$ soit ouvert et fermé dans $\Qp$, $ii.$ découle directement du fait que $\|M\|_\infty = \sup |M_{i,j}|_p \le 1$ et $iv.$ se déduit de $ii.$ et $iii.$.
Quand à $v.$ c'est une conséquence directe de la convexité de $\Zp$ et $S_n\left( \Qp \right) $.

\todo{$\Pn$ est un cône $p$-adique pour la définition :Soit $\mathbb{E} $ un $\mathbb{Q}_{ p } $ espace vectoriel $C \subset \mathbb{E} $ est un cône si pour tout $x \in C$ et $\lambda \ge 0 $ $\lambda x \in C$. La preuve pour $ \Pn$ est assez triviale et pour $S_n^+\left( \mathbb{Q}_p \right)$ elle est laissée en exercice au lecteur} 
\subsection{Polyèdres convexes \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques}

@@

\begin{propriete}
	Un polyèdre $p$-adique convexe est convexe au sens de \cite{monna_mo58_1958}.  
\end{propriete}

@@

\begin{ex}
	La boule unité pour la norme infinie est un polyèdre. En effet, considérons le polyèdre défini par l'intersection de $S_n\left( \mathbb{Q}_{ p }  \right) $ avec le plan linéaire induit par les matrices $E_k$, k=1\ldots n, de $S_n\left( \Zp \right) $ telles que le seul coefficient non nul de $E_k$ soit le k-ième coefficient diagonal lequel est égal à $1$ . On observe que pour tout $x_1,\ldots,x_n \in \mathbb{Q}_{ p } ^n$, $\sum x_k E_k \ge 0$ si et seulement si $x_1,\ldots,x_s \in \mathbb{Z}_{ p }^n $ i.e. si et seulement si $\|(x_1,\ldots,x_n)\|_\infty \le 1$.

\end{ex}

\subsection{Résolution \texorpdfstring{p}{$p$}-adique de la programmation linéaire}

Dans ce paragraphe, il sera étudié une forme équivalente du problème de programmation linéaire, appelée \textit{programmation linéaire $p$-adique}. Lequel consiste simplement à minimiser la norme $p$-adique d'une application linéaire sur un polyèdre $p$-adique.

	Du fait des natures profondément différentes des polyèdres $p$-adiques et du cas réel, les techniques classiques de résolution sont mises à mal. Il est effet complexe d'appliquer la méthode du simplexe à un ensemble sans frontière ou des techniques d'analyse convexe dans un espace sans notion de convexité. Il convient donc alors de développer de nouvelles techniques pour résoudre ces problèmes. C'est ce qui est proposé dans cette section, qui présente un algorithme en $O(n^3)$ \todo{vérifier que c'est améliorable} pour résoudre le problème de la programmation linéaire en $p$-adique.

	Cet algorithme est centré sur l'utilisation de la forme normale de Smith d'une matrice, dont seul la définition et quelques remarques sont présenté dans cette section, les preuves des résultats présentés ici ainsi que d'autres résultats sont disponible en annexe. \todo{faire le lien (et l'annexe)} 
i

On appelle programmation linéaire $p$-adique le problème :
\begin{equation}
	  \tag{PLp}
\begin{matrix}
	\text{Minimiser } |c.x|_p \text{ tel que }\\
	Ax + b \ge 0
 \end{matrix}
	    \label{eqn:Proglinp}
\end{equation}

avec $x$ le vecteur de taille $n$ que l'on fait varier, $c$ un vecteur de taille $n$ représentant le coût, $A$ une matrice de taille $m \times n $ et $b$ un vecteur de taille $m$.

\todo{la transition}

\begin{definition}
	Forme Normale de Smith

	Pour toute matrice $M \in \mathcal{M}_{m,n}\left( \mathbb{Q}_{ p }  \right) $ il existe une unique matrice $S$ de $\mathcal{M}_{m,n}\left( \mathbb{Q}_{ p }  \right) $ diagonale, dont les coefficients sont triés par valuation croissante et telle que
	\[
		M = P^{-1} S Q
	\]
 avec $P \in \mathcal{G}L_m\left( \mathbb{Z}_p \right)$ et $ Q \in \mathcal{G}L_n\left( \mathbb{Z}_p \right)$. La matrice $S$ est appelée forme normale de Smith de $M$.
\end{definition}

\todo{donner un exemple} 
\begin{remarques}
~

	\begin{enumerate}[label=\roman*.]
		\item Les coefficients de la forme normale de Smith sont uniques à chaque matrice et sont appelés \textit{facteurs invariants de Smith} ou, plus simplement, \textit{invariants de Smith}.
		\item La valuation $p$-adique du premier coefficient de la forme normale de Smith d'une matrice $M \in \mathcal{M}_n \left( \Qp \right) $ est égale au minimum des valuation des termes de $M$.
		\item En particulier, la forme normale de Smith d'une matrice de $\mathcal{M}_n \left( \mathbb{Z}_p \right) $ est à coefficients dans $\mathbb{Z}_p$ .
		\item Seuls les $r = \text{rang} M$ premiers coefficients diagonaux de $S$ sont non nuls.  
	\end{enumerate}

\end{remarques}

Avant de pouvoir utiliser la forme de normale de Smith pour résoudre \ref{eqn:Proglinp}, il nous faut démontrer le lemme suivant:

\begin{lemme}
	Pour tous $z \in \mathbb{Q}_{ p } ^n$ et $M \in \mathcal{M}_{m,n}\left( \mathbb{Q}_{ p }  \right)  $ si $z\ge 0$ et $M\ge 0$ alors $Mz\ge 0$.  
\end{lemme}
\textit{Preuve :} Pour tous $z \in \mathbb{Q}_{ p } ^n$ et $M \in \mathcal{M}_{m,n}\left( \mathbb{Q}_{ p }  \right)  $,  $z\ge 0$ et $M\ge 0$ si et seulement si  $M$ et $z$ sont à coefficients dans $\mathbb{Z}_p$, or les coefficients de $Mz$ s'écrivant comme sommes et produits de coefficients de $M$ et $z$, on a $Mz \in \mathbb{Z}_p^m$ i.e. $Mz\ge 0$.       
\hfill\qedsymbol

En mettant alors la matrice $A$ de \ref{eqn:Proglinp} sous sa forme normale normale de Smith il vient que résoudre \ref{eqn:Proglinp} revient à résoudre :

\begin{equation}
	  \tag{PLp'}
\begin{matrix}
	\text{Minimiser } |c'.y|p \text{ tel que }\\
	Sy + b' \ge 0
 \end{matrix}
	    \label{eqn:Proglinp2}
\end{equation}
où $b' = Pb$, $c' = cQ$, $S$ est la forme normale de Smith de $A$ et $A = P S Q$ avec $P \in \mathcal{G}L_m\left( \mathbb{Z}_p \right)$ et $ Q \in \mathcal{G}L_n\left( \mathbb{Z}_p \right)$.

Il en vient immédiatement plusieurs résultats:
\begin{enumerate}
	\item $x^*$ est une solution admissible de \ref{eqn:Proglinp} si et seulement si $y^* := Q^{-1} x$ est une solution admissible de \ref{eqn:Proglinp2}
	\item \ref{eqn:Proglinp2} possède des solutions admissible si et seulement si les $m-r$ coefficients de $Pb$ sont non nuls, où $r$ le rang de $S$.     
	\item Si les $m-r$ derniers coefficients de $cQ$ sont non nuls \ref{eqn:Proglinp2} n'est pas borné et n'admet donc pas de solution.   
\end{enumerate}

Il sort de ces remarques que si les $m-r$ derniers coefficients de $b'$ et de $c'$ ne sont pas tous nuls, le problème n'admet pas de solution. Sinon on peut réduire la problème en ne considérant que les $r$ premiers coefficients de $y, b', c'$ et la sous matrice de $S$ composée des $r$ premières lignes et colonnes et dont les coefficients sont alors les exactement les facteurs invariants de Smith non nuls. L'ensemble $Adm$ des solutions admissible s'écrit alors comme l'ensemble des vecteurs $y \in \mathbb{Q}_{ p } ^n$ vérifiant $
\forall 1 \le i\le r \ s_i y_i + b'_i \in \mathbb{Z}_p$ c'est-à-dire vérifiant :

\[ \boxed{ 
\forall 1 \le i\le r \ y_i \in -\frac{b'_i}{s_i} + \frac{1}{s_i} \mathbb{Z}_p
}.\]

Résoudre \ref{eqn:Proglinp2} revient donc à minimiser $|c'.y|_p$ sur $Adm$. Or l'image de $Adm$ par $y \mapsto c'y$ est $\sum_{i=1}^r -c'_i.\frac{b'_i}{s_i} + \sum_{i=1}^r\left( \frac{c_i}{s_{i}} \mathbb{Z}_p \right)$ qui se réécrit :
$$c'Adm = \lambda_0 + p^{v_0} \mathbb{Z}_p$$
où $\lambda_0 = \sum\limits_{i=1}^r -c'_i.\frac{b'_i}{s_i}$ et $v_{0} = \min\limits_{1\le i\le r} \val \frac{c'_{i}}{s_{i}} $.

Ainsi, deux cas apparaissent. Soit $\val( \lambda_0) < v_0$ auquel cas le minimum de $y\mapsto |c'.y|_p$ sur $Adm$ est atteint en n'importe quel point de $Adm$ et vaut $| \lambda_0|_p$. Soit $\val\left( \lambda_0 \right) \ge v_0$, auquel cas $\lambda_0 \in p^{v_0} \mathbb{Z}_p$ et le minimum vaut $p^{-v_0} $ et est atteint en tous les points $y$ de $Adm$ tels que $\left|\sum \limits_{1\le i\le r} y_{i}\right|_p = 1$.

### 2023-07-12 rapport/spectrahedra.tex
Second commit

\partie{2}{mardi 20 juin 11:00}{Spectraèdres $p$-adiques }
\newcommand\mat{matrice symétrique semie-définie positive } 
\newcommand\Mat{Matrice symétrique semie-définie positive }
\newcommand\mats{matrices symétriques semie-définies positives }
\newcommand\Mats{Matrices symétriques semie-définies positives }

\section{Spectraèdre \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques } 
Ce paragraphe tend à fournir un définition de la notion de \mat sur les corps $p-$adiques pour en déduire une définition de spectraèdre qui serait pertinente sur un corps non-archimédien. 
\subsection{\Mats}

\begin{definition}
	On appelle \mat toute matrice $M \in S_n\left( \Qp \right) $ dont toutes les valeurs propres sont de valuation positive ou nulle[lien du pragarâgre avec les extesnions de corps lolololololololol].

	On note $S_n^+\left( \mathbb{Q}_p \right)$ l'ensemble des \mats.
\end{definition}
\begin{propriete}
	\label{caracsnp}
	Caractérisation des \mats

@@

\begin{consequence}
	$\Pn \subset S_n^+\left( \mathbb{Q}_p \right)$ 
\end{consequence}

@@

\begin{remarque}
	En général l'inclusion réciproque est fausse. Ainsi pour $M = \begin{pmatrix} 5 + \frac{3}{5} & \frac{4}{5} \\ \frac{4}{5} & -\frac{3}{5} \end{pmatrix} $, on a $\chi_M = X^2  - 5 X - 4$. Or une fois $M$ plongé dans $\mathbb{Q}_5$ on a $\chi_M \in \mathbb{Z}_5[X]$ donc $M \in S_2^+\left( \mathbb{Q}_5 \right)$ or aucun des coefficients de $M$ n'est dans $S_2^+\left( \mathbb{Q}_5 \right)$

\end{remarque}

\note{vérifier si le fait qu'une matrice snp soit soit positive ou non est lié à la présence ou non de racine uniquement dans $\mathbb{Z}_p$ }.

>>>>

\newcommand\mat{matrice semi-définie positive } 
\newcommand\Mat{Matrice semi-définie positive }
\newcommand\mats{matrices semi-définies positives }
\newcommand\Mats{Matrices semi-définies positives }

\section{Spectraèdre \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques } 
Ce paragraphe tend à fournir un définition de la notion de \mat sur les corps $p-$adiques pour en déduire une définition de spectraèdre qui serait pertinente sur un corps non-archimédien. 
La première étape pour définir un spectraèdre est de définir un équivalent des matrices symétriques définies positives. Sans théorème spectrale et le produit scalaire n'étant qu'une forme bilinéaire "banale" (ni positive ni définie), la symétrie est en $p$-adique parfaitement inutile et ne sera pas exigé. De plus, se par le manque cruel du théorème spectral la plupart des caractérisations des matrices symétriques semi-définies positives peinent à faire sens en $p$-adique. 
Il a donc été choisi de définir les \mats \footnote{notez l'absence du mot symétrique}comme les matrices à valeurs propres positives.
Or là un second problème se pose : $\mathbb{Q}_{p} $ n'est pas algébriquement clos et les matrices $\mathcal{M}_n\left( \mathbb{Q}_{p}  \right) $ peuvent donc avoir des valeurs propres hors de $\mathbb{Q}_{p}$. Ce problème sera réglé en étendant la valuation $p$-adique aux extensions de $\mathbb{Q}_{p} $.

\subsection{Clôture algébrique $p$-adique \texorpdfstring{p}{$p$}-adique }

\begin{definition}
	On appelle \textit{extension de corps} d'un corps $\mathbb{K}$ tout corps $\mathbb{L}$ muni d'un morphisme de corps injectif de $\mathbb{K}$ dans $\mathbb{L}$. On note $\mathbb{L}/\mathbb{K}$ le fait que $\mathbb{L}$ soit une extension de $\mathbb{K}.$
\end{definition}

\begin{definition}
	Un corps $\mathbb{K}$ est dit algébriquement clos si tout polynôme $P\in \mathbb{K}[X]$ de degré au moins $1$ possède une racine dans $\mathbb{K}$.
\end{definition}

\begin{proposition}
	$\mathbb{Q}_{p} $ n'est pas algébriquement clos.
\end{proposition}
\textit{Preuve :} Le polynôme $X^2 - p$ n'a pas de racine dans $\mathbb{Q}_{p}$ \hfill \qedsymbol.

\begin{definition}
	On appelle clôture algébrique l'unique (à isomorphisme près) corps $\mathbb{L}$ tel que tout élément de $\mathbb{L}$ est racine d'un polynôme de $\mathbb{K}[X]$ et $\mathbb{L}$ est algébriquement clos.
\end{definition}

On notera $\overline{\mathbb{Q}_{p} }$ la clôture algébrique de $\mathbb{Q}_{p}$, il est alors possible d'y étendre la valuation $p$-adique comme suit :

\begin{definition}
	On définit la valuation $p$-adique sur $\overline{\mathbb{Q}_{p} }$ comme 
\begin{align*}
	\val : \overline{\mathbb{Q}_{p}} & \longrightarrow \mathbb{Q}\cup \{+\infty\} \\
x & \longmapsto \val^{\mathbb{Q}_{p} } \left(a\right)/d
\end{align*}
	où $d$ et $a$ sont respectivement le degré et le terme constant du polynôme minimal de $x$.
\end{definition}

On retrouve alors une notion de positivité dans l'extension de corps et étendra à $\overline{\mathbb{Q}_{p}} $ la notation $x\ge 0$ si et seulement si $\val\left(x\right)\ge 0$. Il n'est cependant informatiquement pas très pratique de travailler dans $\overline{\mathbb{Q}_{p} }$ qui est n'est pas une extension finie de $\mathbb{Q}_{p} $ %\footnote{c'est-à-dire $\overline{\mathbb{Q}_{p} }$ est un $\mathbb{Q}_{p}$-espace vectoriel de dimension infinie }. On essayera donc de trouver des caractérisations permettant de savoir plus simplement si un polynôme est à racines positives, ce qui sera fait dans la prochaine section.

\subsection{\Mats}

\begin{definition}
	On appelle \mat toute matrice $M \in \mathcal{M}_n\left( \Qp \right) $ dont toutes les valeurs propres sont de valuation positive ou nulle.

	On note $ \mathcal{M}_n^+\left( \mathbb{Q}_p \right)$ l'ensemble des \mats.
\end{definition}
\begin{propriete}
	\label{caracsnp}
	Caractérisation des \mats

@@

\begin{consequence}
	$\Pn \subset \mathcal{M}_n^+\left( \mathbb{Q}_p \right)$ 
\end{consequence}

@@

\begin{remarque}
	En général l'inclusion réciproque est fausse. Ainsi pour $M = \begin{pmatrix} 5 + \frac{3}{5} & \frac{4}{5} \\ \frac{4}{5} & -\frac{3}{5} \end{pmatrix} $, on a $\chi_M = X^2  - 5 X - 4$. Or une fois $M$ plongé dans $\mathbb{Q}_5$ on a $\chi_M \in \mathbb{Z}_5[X]$ donc $M \in S_2^+\left( \mathbb{Q}_5 \right)$ or aucun des coefficients de $M$ n'est dans $\mathbb{Z}_5 $
\end{remarque}

	\todo{probablement pas nécessaire ira peut-être en annexe} 
\begin{propriete}
	L'ensemble $S_n^+\left( \mathbb{Q}_p \right)$  est :
	\begin{enumerate}[label = \textit{\roman*}.]
		\item ouvert
		\item fermé
		\item un cône
	\end{enumerate}
\end{propriete}

\textit{Preuve :}  
Montrons tout d'abord que $\Zp[X]$ est fermé et ouvert dans $\mathbb{Q}_{ p }[X] $ muni de la norme infinie $\|.\|_\infty : P = \sum_{k=1}^{n} a_k X^k \to \sup |a_k|_p$.

Soit $P \in \Zp[X]$. On peut alors montrer que la boule ouverte de centre $P$ et de rayon $1$ est incluse dans $\Zp[X]$. Pour ce faire on considère $Q \in B_{o}\left( P,1 \right)_\infty $ et on remarque que cela signifie que $\|Q-P\|_\infty \le 1$ c'est-à-dire $Q-P \in \Zp[X]$. On a donc $Q = P + P-Q \in \Zp[X]$. 
$\Zp[X]$ est donc ouvert.

Maintenant soit $P \in \mathbb{Q}_{ p } [X]^c$ et $Q \in B_o\left( P, 1 \right) $. On note $P = \sum_{k=1}^{n} a_k X^k$ et $Q = \sum_{k=1}^{n} a_k X^k$. On dispose alors de $i in \left\{  1,\ldots,n \right\} $ tel que $|a_{i}|_p >1$ et $a_i + b_{i} \in \Zp$ (car $P-Q \in \Zp$). Donc on a nécessairement $|b_i|_p = |a_i|_p > 1$ et $Q \in Z_p[X]^c$.
Donc $\Zp[X]^c$ est ouvert et $\Zp[X]$ est fermé.

On montre alors $i.$ et $ii.$ grâce à $\Pn = \chi^{-1}( \Zp[X]) $ ou $\chi$ est l'application qui a une matrice associe son polynôme caractéristique qui est continue car polynomiale en les coefficients de la matrice.

Le $iii$. est laissé en exercice au lecteur. 
\input{convexemple.tex}

\subsection{Zoologie Spectraèdrique}
p
